#### 三. 数据处理

**1. 逐差法处理数据（Excel计算）**

* 表2-1

| L(mm) | H(mm) | D(mm) |
| ----- | ----- | ----- |
| 722.7 | 684.4 | 47.20 |

* 表2-2

| 序号$i$  | 1     | 2     | 3     | 4     | 5     | 6     | 平均值 |
| -------- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ------ |
| 直径视值 | 0.601 | 0.600 | 0.604 | 0.606 | 0.600 | 0.605 | 0.603  |

| 零差 $d_0$(mm) | 平均值$\bar d$ | 直径值d(mm) |
| -------------- | -------------- | ----------- |
| 0.001          | 0.603          | 0.604       |


* 表2-3

| 序号i         | 1    | 2    | 3    | 4    | 5    | 6    | 7    | 8    | 9    | 10   |
| ------------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| fi(kg)        | 0.00 | 1.00 | 2.00 | 3.00 | 4.00 | 5.00 | 6.00 | 7.00 | 8.00 | 9.00 |
| xi+(cm)       | 1.68 | 2.02 | 2.39 | 2.74 | 3.10 | 3.45 | 3.80 | 4.17 | 4.54 | 4.88 |
| xi-(cm)       | 1.81 | 2.20 | 2.60 | 3.00 | 3.40 | 3.78 | 4.15 | 4.51 | 4.87 | 5.08 |
| 平均xi(cm)    | 1.75 | 2.11 | 2.50 | 2.87 | 3.25 | 3.62 | 3.98 | 4.34 | 4.71 | 4.98 |
| xi+5 - xi(cm) | 1.87 | 1.87 | 1.85 | 1.84 | 1.73 | /    | /    | /    | /    | /    |

* 计算结果

  $\overline{\Delta x}$​​ =1.83 cm 
  

**2. 求杨氏模量和不确定度**

* 求杨氏模量

$$
\begin{aligned}
&\text{杨氏模量：}E=\frac{8mgLH}{\pi \bar{d}^2D}\cdot \frac{1}{\overline{\Delta x}}
\\
&\text{其中}m=5\Delta f_i\text{，}g=9.8N/kg\text{，}\pi =3.14159\text{，其余量代入测量值计算得}
\\
&\overline{E}=1.96\times 10^{11}\,\,N/m^2
\\
\end{aligned}
$$

* 求不确定度


$$
\begin{aligned}
&\text{系统误差：}\Delta _B=\frac{\Delta _{\text{仪}}}{\sqrt{3}},\text{本次实验把B类不确定度当做总不确定度处理}
\\
&\text{间接量}E\text{的误差传递公式为：}u_E=E\cdot \sqrt{\left( \frac{u_L}{L} \right) ^2+\left( \frac{u_H}{H} \right) ^2+\left( -2\cdot \frac{u_d}{d} \right) ^2+\left( -\frac{u_D}{D} \right) ^2+\left( -\frac{u_{\Delta x}}{\Delta x} \right) ^2}
\\
&\text{经计算，}
\\
&u_L=u_H=0.46188, u_d=0.002309, u_D=0.011547, u_{\Delta x}=0.288675,
\\
&\text{代入公式计算得，}u_E=0.03\times 10^{11}\,\,N/m^2
\end{aligned}
$$
* 最终结果表示

$$
E=\overline{E}\pm u_E=\left( 1.96\pm 0.03 \right) \times 10^{11}\,\,N/m^2
\\
\text{误差 E=}\frac{u_E}{\overline{E}}\times100\%=\text{1.53\%}
\\
\text{置信概率 P=0.683}
$$





#### 四. 实验结论及现象分析

本次实验，所测量金属丝的杨氏模量为$E=\overline{E}\pm u_E=\left( 1.96\pm 0.03 \right) \times 10^{11}\,\,N/m^2$，$\text{误差 E=}\frac{u_E}{\overline{E}}\times100\%=\text{1.53\%}$，表明了利用光杠杆测量结果的准确性极高。

通过查表，得知所测结果在铁(1.9)和钢(2.0)之间，可推测金属丝为某类钢丝。

本次实验掌握了利用光杠杆测量微小长度变化的原理，同时研究学习了用拉伸法测量金属丝的杨氏模量，在此基础上，复习了使用逐差法处理实验数据。

对于不确定度的计算，巩固了绪论课程所学知识，使得纸面学习的知识应用到实际的实验当中。





#### 五. 讨论问题

1. 材料相同，但粗细、长度不同的两根钢丝，它们的杨氏模量是否相同？

   答：相同。杨氏模量只与材料的物理性质有关，而与材料的大小及形状无关，所以粗细长度不同的两根钢丝的杨氏模量值应当相同。

2. 从误差分析的角度分析为什么同是长度测量，需要采用不同的量具？

   答：对于不同的数据，要求的量具量程不同，且要求的精确度不同，所以使用不同的量具进行测量。

3. 实验过程中为什么加力和减力过程，施力螺母不能回旋？

   答：

   1. 金属丝的形变是滞后的。如果回旋会导致金属丝未能来得及发生形变使得测量的拉力值不准，从$x_i^+$​和$x_i^-$的测量值不同就可以看出。

   2. 回旋可能会产生回旋误差。因为螺母可能通过齿轮进行传动，而实际齿轮间的咬合是存在空隙的，回旋会导致空隙的宽度没有测量，导致误差增大。

4. 用逐差法处理数据的优点是什么？应该注意什么问题？

   答：

   优点：能充分利用已获得的测量数据，减小随机误差对实验结果的影响

   注意的问题：系统误差一定的时候才可以使用，这样使用逐差法可以减小随机误差对实验的影响，否则，逐差法没有意义。