四. 实验结论及现象分析
本次实验，所测量金属丝的杨氏模量为E=¯E±u_E=(1.96±0.03)×10^11  N/m^2，"误差 E="  u_E/¯E×100%="1.53%" ，表明了利用光杠杆测量结果的准确性极高。
通过查表，得知所测结果在铁(1.9)和钢(2.0)之间，可推测金属丝为某类钢丝。
本次实验掌握了利用光杠杆测量微小长度变化的原理，同时研究学习了用拉伸法测量金属丝的杨氏模量，在此基础上，复习了使用逐差法处理实验数据。
对于不确定度的计算，巩固了绪论课程所学知识，使得纸面学习的知识应用到实际的实验当中。


五. 讨论问题
	材料相同，但粗细、长度不同的两根钢丝，它们的杨氏模量是否相同？
	答：相同。杨氏模量只与材料的物理性质有关，而与材料的大小及形状无关，所以粗细长度不同的两根钢丝的杨氏模量值应当相同。
	从误差分析的角度分析为什么同是长度测量，需要采用不同的量具？
	答：对于不同的数据，要求的量具量程不同，且要求的精确度不同，所以使用不同的量具进行测量。
	实验过程中为什么加力和减力过程，施力螺母不能回旋？
	答：
	金属丝的形变是滞后的。如果回旋会导致金属丝未能来得及发生形变使得测量的拉力值不准，从x_i^+和x_i^-的测量值不同就可以看出。
	回旋可能会产生回旋误差。因为螺母可能通过齿轮进行传动，而实际齿轮间的咬合是存在空隙的，回旋会导致空隙的宽度没有测量，导致误差增大。
	用逐差法处理数据的优点是什么？应该注意什么问题？
	答：
	优点：能充分利用已获得的测量数据，减小随机误差对实验结果的影响
	注意的问题：系统误差一定的时候才可以使用，这样使用逐差法可以减小随机误差对实验的影响，否则，逐差法没有意义。
