四. 实验结论及现象分析
由我们的实验结果可知，随着温度上升蓖麻油的粘度系数逐渐下降。
根据以上计算过程和分析可知，本次实验结果准确度一般，误差均在5%上下，并且误差有随温度下降而下降的趋势，初步判断是由温度较高时小球下降速度过快时间测量不准确造成的。
为了更准确的测量结果，应当采取自动化仪器测量时间的方式而非人工手动测量。

五. 讨论问题
1. 讨论本实验中出现实验误差的原因。
答：
(1) 对于较高温度的测量小球下落过快时，人的反应滞后会导致时间测量偏大，粘度系数结果偏大
(2) 对于小球直径的测量，如果显微镜下小球没能与刻度线相切会导致误差增大

2. 请解释为什么液体的黏度是随着温度上升而下降。
答：液体的粘度随温度的升高而减少，原因是随着温度的升高，液体分子间距变大，从而使粘度下降。

3. 如果小球在靠近玻璃管壁处下落，会对液体黏度的实验测量值有什么影响？
答：玻璃管壁处的摩擦力阻碍小球的运动，达成的平衡会使得速度偏小，会导致时间测量结果偏大，导致粘度系数测量值偏大。

4. 如果玻璃管是倾斜的，会对液体黏度的实验测量值有什么影响?
答：会导致小球下落的垂直距离与计算所使用的L长度不一致，相当于时间测量偏小，使最终粘度系数测量结果偏大。
